[MÚSICA] [MÚSICA]
Esse é o curso de Orientação
a Objeto com Java.
Meu nome é Eduardo Guerra.
Hoje vocês vão conhecer as exceções.
A gente vai entender como as exceções
funcionam e como elas podem ser utilizadas
para fazer o tratamento de erro.
Na aula anterior a gente viu aí outras
abordagens pra tratar erro, vimos vários
problemas nela e hoje vamos aprender
a usar as exceções para fazer isso.
Certo?
Bom, para começar o que
é que é uma exceção?
Exceção é uma classe especial,
que vai estar representando esse erro,
vai estar representando
problema que aconteceu.
E essas classes elas têm as
características de poder ser
lançada para quem chamou o método.
Você pode simplesmente falar assim: "Olha,
deu erro aqui,
está representado por uma exceção,
joga para quem chamou".
Para uma classe ser uma exceção ela tem
que ser uma subclasse de "Exception".
Mais para frente, nessa aula mesmo, eu vou
falar de outros casos aí de classes que
podem ser lançadas,
mas para criar uma exceção,
ela tem que ser uma subclasse
de "exception", basta isso.
Se ela for uma subclasse de "exception"
você consegue lançar ela como erro.
Então como é que a gente faz isso?
Todo o método que pode dar
erro na execução dele,
ele tem que declarar isso
a partir dessa cláusula "throws".
Então, se esse método
aqui ele tem esse "throws
MinhaException" quer dizer que ele pode
lançar uma "MinhaException",
como resultado da sua execução.
E durante a execução do método,
eu posso verificar se houve,
que deu erro, eu posso ir lá e
dar "throw new MinhaException".
E aí ou seja, eu crio a minha exceção
e jogo ela, mas para fazer isso,
o método tem que declarar que
pode jogar uma exceção daquela.
É mais ou menos como se o método falasse
o seguinte: "Olha, você vai me executar,
eu tenho tal retorno, você tem que me dar
tais parâmetros, e pode ser que se der
erro, eu vá te jogar essa exceção." Para
que quem chama já fique preparado pra ela.
E aí quem chama tem duas opções.
Uma delas é tratar essa exceção,
como é que ele faz isso?
A partir de bloco do "try catch".
O "try" é mais ou menos: "tenta executar
esse método" "para ver se vai dar erro".
E aí o "catch" é bloco que ele vai
quando o erro efetivamente acontece.
Então, o que é que você pode fazer?
Você pode falar assim:"Oh,
tenta reexecutar aí".
Aconteceu a minha execeção?
Eu vou lá então, vou tratar aquele método,
vou fazer tratamento para esse erro.
Vamos supor por exemplo,
imagina você tentar abrir arquivo,
você recebe erro que ele não existe.
Você pode no tratamento desse erro
falar assim: "Então vá lá e crie o
arquivo e tente de novo".
E então você pode obviamente
aqui numa situação fictícia.
Então você pode tratar o erro,
você pode escolher o que fazer.
Às vezes por exemplo, se você está
fazendo acesso de rede você pode
tentar de novo até número
determinado de vezes.
Então tudo isso é questão
de você saber como
lidar aí com o erro e usar o bloco "try
catch" para conseguir tratar caso de erro.
Uma outra opção é você passar o
problema para quem te chamou.
Você falou: " eu chamei método
pode ser que ele dê uma exceção.
Só que eu não quero lidar com isso agora".
Eu vou deixar aqui para quem me
chamo lidar com essa exceção.
Então o que é que você faz?
Você também declara que você pode
julgar uma "MinhaException" ou seja,
eu passo o erro para a frente.
E aí o que é importante a gente saber
é que você pode tanto tratar o erro,
quanto pode passar para
quem te chamou tratar,
só que uma coisa que você não pode fazer,
é simplesmente ignorar o erro.
Então você não pode simplesmente chamar
método que declara uma exceção e
falar: "Não, eu não estou nem aí,
não vou fazer nada".
Não, ou você declara que você também joga
essa exceção, ou você trata aquele erro.
Você não pode ignorar.
É tipo,
está uma bomba aí na sua mão, e aí?
Você vai apagar o fogo ou você
vai jogar essa bola no próximo?
Você não pode ficar alí simplesmente
com a bomba ou ignorar ela,
que ela vai explodir.
Não vai dar certo.
Bom, Java a gente tem uma
hierarquia de classes que
podem ser exceções,
que podem ser lançadas.
Aqui cima a gente tem o "throwable".
E a gente tem abaixo dele a classe
"error" e a classe "exception" e
dentro das classes "exception",
a gente tem o "RuntimeException"
que é tipo de exceção diferente.
Vamos ver cada e vamos
ver alguns exemplos aí.
A subclasse de erro,
que é tipo especial de "throwable",
é aquele tipo de problema que
dificilmente você vai conseguir
fazer alguma coisa
relação para tratar ele.
Por exemplo, "CoderMalfunction,
FactoryConfiguration,
VirtualMachineError" às vezes são erros
que as vezes é erros de hardware,
às vezes é erro sei lá,
no sistema operacional.
Coisas que está fora do seu controle.
Então esses aí são as subclasses de erro,
as "RuntimeException' são aqueles erros,
digamos assim,
normais que você não é obrigado a tratar.
Então, tudo aquilo que eu valei de
"throw" " você tem que colocar 'throw',
ou 'trycatch" isso não vale
para o "RuntimeException".
Normalmente, o RuntimeException é aquele
erro, que acaba sendo erro meio que de
codificação, é aquele erro
que não deveria acontecer.
Então por exemplo, "ArithmeticException"
sei lá, você tem uma divisão por 0.
"ClassCastException", que
é você tentar fazer
"cast" de objeto para uma
classe que não é a dele.
O "NullPointerException"
você tentar chamar método de
uma variável que está com o valor nulo.
O "IndexOutofBoundsException" que é no
caso de você tentar acessar índice por
exemplo de "array",
que é maior que o tamanho dele.
Então, são erros que
não deveriam acontecer,
esses casos eles são, ele jogam o
"RuntimeException" se você quiser,
você pode criar uma "RuntimeException",
você pode lançar da mesma forma.
A grande diferença é que você não é
obrigado a declarar que o método joga
aquela "RuntimeException", nem você
é obrigado a tratar aquela exceção de
forma explícita com o "try
catch" ou declarando o "throws".
E por fim a gente tem as exceções aí
que são as exceções, digamos assim,
normais, que são aqueles erros que
podem acontecer durante a execução,
que normalmente você vai querer tratar.
Por exemplo, "SQLException"
uma "IOException" uma exceção
de impressão, talvez formato de data.
São coisas que podem acontecer por
exemplo, você pode rodar uma "query" que
esteja errada, você pode tentar acessar
uma tabela que você não tem permissão,
você pode tentar acessar
arquivo que está bloqueado,
você pode dar erro na impressora,
ele vai te jogar "PrintException".
São coisas que podem acontecer,
não é porque o código está errado que ele
está acessando lá "array" que não deveria.
Esses erros aí são erros que
realmente podem acontecer.
Esses aí são as "Exceptions" que
a gente é obrigado a tratar.
Então com isso, eu acho que deve ter
dado pra entender melhor as exceções.
Tenho certeza aí que deu para
ter uma ideia como é que é.
Você simplesmente joga elas para cima,
a gente viu pouquinho aí também de como
elas funcionam e vimos alguns
exemplos aí de exceções, de ''errors,
RuntimException, exception" e
entendemos a diferença aí entre eles.
Vejo você na próxima aula.
[MÚSICA]